DOI:10.13334/j.0258-8013.pcsee.241795

 

**1**

 

**研究背景**

随着分布式光伏大量接入配电网，无源配电网向有源配电网的方向发展，主动配电网的状态感知、优化调度、恢复控制需要配电网同步测量装置(synchrophasor measurement unit for distribution network，D-PMU)提供数据基础。但由于配电网中节点众多、拓扑结构错综复杂，若在系统中所有节点均安装D-PMU将耗费巨大的成本。在考虑经济性的基础上，如何配置D-PMU对配电网可靠的监测具有重要意义。

 

**2**

 

**论文解决问题及意义 
**

含大规模分布式光伏与柔性负荷的新型配电网运行方式愈发复杂，配电网同步测量装置优化配置可为其协同调度控制提供有效的同步测量数据。然而，在配电网发生N\-1故障并进行重构后，原有的配置方案难以满足调度控制需求。

提出了一种考虑N\-1故障重构下的D-PMU优化配置方法。首先，提出了节点脆弱程度指标，划分了节点权重；为保证故障重构后配电网可观，提出了考虑N\-1故障重构的D-PMU优化配置模型，基于配电网重构获取了网络拓扑结构，建立了N\-1故障重构下的可观测约束，并考虑了D-PMU通道数量有限以及数据监控与采集系统SCADA和AMI量测信息对所提模型的影响；建立了D-PMU统一优化配置模型，充分考虑了经济性、正常情况下的全网可观、零注入节点、N\-1故障重构可观、D-PMU通道的限制和已存在的传统量测。为配电网在复杂运行工况下的态势感知与可靠监控提供了重要的理论依据与技术支撑。

 

**3**

 

**论文重点内容**

1）配电网发生故障后，为提高供电可靠性，通过配电网故障重构对失电的节点进行供电。通过配电网重构后的拓扑结构配置D-PMU，使重构后的配电网可观。

以图1所示10节点的配电系统来说明N\-1故障重构下的可观测性。图1(a)为正常运行状态，图中的虚线为联络线，正常情况下是断开的。当支路4-5发生故障时，其结构如图1(b)所示。为了提高供电的可靠性，联络开关闭合，此时重构后的网络如图1(c)所示。最终在2、4、5、8、10节点上配置D-PMU能够达到2种拓扑下均可观。


图1 故障重构后的配电网

2）零注入节点是没有连接发电机和负荷的节点，这些节点只在电网中起到连接作用。在配电网中，零注入节点的引入可以减少D-PMU的数量，提升经济性。

以图2所示的配电系统为例，节点3、8为零注入节点，可为相邻的节点提供可观测性，论文通过引入二进制变量来描述零注入节点所起的作用。


图2 零注入节点连接图

3）D-PMU通道是用于电压和电流相量量测的通道，安装在某节点的D-PMU可测量该节点电压和所有与之相连的支路电流，实际工程中D-PMU电流量测通道数有限，并不是所有的电流相量均能够被量测。基于此，建立了考虑通道约束的优化配置模型。

以图3为例说明通道个数的限制对D-PMU优化配置的影响。当不考虑通道限制时，安装在某节点的D-PMU可测量与之相连的所有支路电流，其配置方案如图3(a)所示，仅需1台PMU可达到全网可观。但当1台D-PMU只配备2条电流通道时，其配置方案如图3(b)所示，需2台PMU达到全网可观。当D-PMU只配备1条电流通道时，其配置方案如图3(c)所示，需3台D-PMU达到全网可观。因此，配置结果受通道个数的影响。


图3  不同通道个数下的配置方案

4）在配电网中，可用的量测设备不只有D-PMU，传统SCADA和AMI能够测量电压、节点注入功率和支路功率，以下统称为传统量测。**传统量测信息可通过数据处理得到同步信息，进而提升配电网的可观性。**

如图4(a)所示，由于节点3-4存在支路量测，当节点3和4中有1个电压可观时，2个节点均可观。 当考虑有2条及以上的支路功率量测时，若其有公共的节点，如图4(b)所示，公共的节点为2，当节点1—4中只要有1个节点可观时，则所有节点均可观。


图4 存在支路量测下的配置方案

 

**4**

 

**结论**

本文提出了一种考虑N\-1故障重构下的D-PMU优化配置方法。为了说明该方法的有效性，在IEEE 33和IEEE 69节点的配电网上进行仿真验证，得到了不同条件下的D-PMU优化配置方案。本文所做工作如下：

1）在D-PMU的优化配置前，评估各节点的脆弱度，优先在脆弱度更高的节点上安装D-PMU，能够可靠监测配电网。

2）提出了考虑故障重构的优化模型，并分析了其对零注入节点的影响。在实际的配电网中，由于发生线路故障后伴随着故障重构，所提方法能够在适用于真实的配电场景。

3）在实际工程中，D-PMU通道的数量往往是有限的，且配电网中含有其他量测设备。在N\-1故障重构的基础上，本文建立了具有通道限制且含有传统量测的优化模型，模型具有通用性与可扩展性。

 

**引文信息**

 

晁婉萌，刘灏，毕天姝，等．考虑N\-1故障重构下的配电网PMU优化配置方法\[J\]．中国电机工学报，2026，46(2)：569-581．

CHAO Wanmeng，LIU Hao，BI Tianshu，et al．Optimal PMU placement method in distribution networks considering N\-1 fault reconfiguration\[J\]．Proceedings of the CSEE，2026，46(2)：569-581(in Chinese)．

 

**团队介绍**

新能源电力系统保护控制团队隶属新能源电力系统全国重点实验室(华北电力大学)。本团队始终围绕国家发展的重大战略需求，聚焦新能源电力系统保护与控制，开展科学研究和人才培养工作。先后承担了多项国家层面重大重点科研项目，包括国家重点研发计划项目、国家自然科学基金重大科研仪器研制项目、集成项目和国际(地区)合作与交流项目等。在电力系统同步测量技术、新能源电力系统保护新技术、新能源电力系统频率稳定控制等方面取得一系列科研成果，先后获国家科技进步二等奖1项、中国标准创新贡献奖二等奖1项、教育部技术发明一等奖、中国电力技术发明一等奖等为代表的省部级科技成果一等奖十余项。

团队由毕天姝教授领衔，入选“全国高校黄大年式教师团队”，现有6名教授、1名副教授、2名讲师、在读博士研究生26人，硕士研究生80余人。本团队拥有基于RTDS的风电/光伏/储能换流器硬件在环测试平台、源网荷全景同步测量平台、新能源电力系统保护测试平台等，不仅具备一流的科研设施，还与中国电科院、南网科研院、三峡科研院、华能清能院以及各省电力公司等建立了长期稳定的科学研究与人才培养的合作关系。

 

**作者介绍**

 


晁婉萌(1999)，女，博士研究生，研究方向为多维同步测量技术，cwm13243340188@163.com。

 


刘灏(1985)，男，教授，博士生导师，国家级青年人才，研究方向为广域同步测量技术，hliu@ncepu.edu.cn。

 


毕天姝(1973)，女，教授，博士生导师，校长，国家级人才，研究方向为电力系统同步测量技术、新能源电力系统保护新技术、新能源电力系统频率稳定控制等，tsbi@ncepu.edu.cn。